---
layout:     post
title:      "论“快捷组”应该缓行"
subtitle:   "——谨以怀念研究Internet Explorer编程的青春岁月"
date:       2001-08-13
author:     "eagleboost"
header-img: "img/post-bg-s-mountains.jpg"
catalog: true
tags:
    - 快捷组
    - 多窗口浏览器
    - 收藏夹
    - Internet Explorer编程
    - CathyEagle
    - 存档
    - csdn
---

> 本文转载自[我2004年在csdn发布的博客](https://blog.csdn.net/CathyEagle/article/details/106259)，原始文章发布于网易个人主页。

名词解释：快捷组，多窗口浏览器中一种基于ini文件格式的文件，一般包含一个块（Section），块内包含主题相同的几个项目，项目标识符为用户自定义的网站名称，项目值为对应网站的Url。用户选择一个快捷组文件时，多窗口浏览器将同时打开数个窗口浏览块内所有网站。

名词解释：收藏夹，包含.url文件的一个目录，可以多级嵌套。.url文件名为网站名称，基本的文件内容为对应网站的Url，额外的信息如脱机浏览. 网站图标等由Internet Explorer维护并保存。用户选择一个.url文件时，将打开一个浏览器窗口浏览对应网站。

目前，网上流行着颇多基于Microsoft Internet Explorer内核的多窗口浏览器：`NetCaptor`. MultiWebBrowser. 我要上网去（51357）. MyIE. Gosurf. Fantasia. 网装魔神（NetMyth）等等，除相同的基本功能之外，都各有特色，一时间难以尽书。不过我倒是发现一个有趣的问题，那就是以上浏览器无一例外都有所谓“快捷组”功能：

||多窗口浏览器名称|快捷组位置|快捷组文件后缀|
|----|---------------|--------|------------|
|1|`NetCaptor`|“快捷组”菜单|.Cgp |
|2|MultiWebBrowser|“快捷”菜单|无后缀 |
|3|我要上网去（51357）|“书签”工具条|.ini |
|4|MyIE|“快捷”菜单和“快捷组”菜单|.Cgp |
|5|Gosurf|“编组”菜单|不详 |
|6|Fantasia|“快捷组”菜单|.fwe |
|7|网装魔神（NetMyth）|“快捷组”菜单|.Nrp |

几乎各自维护一套“快捷组”：文件格式差不太多，只是后缀名不同。像MultiWebBrowser在处理自己的快捷组的同时加入了对`NetCaptor`快捷组的支持；MyIE则直接与`NetCaptor`快捷组相同；我要上网去（51357）更厉害，将“快捷组”做到了工具条上，叫做“书签”栏，每个组一个菜单，用户如果觉得自己的“链接”栏不够用，还可以试试“书签”栏， “书签” 栏的菜单还可以拖动调整次序，和Windows的收藏夹菜单一样。

不可否认，对于有些用户来说“快捷组”是方便的，但那些只不过是不喜欢动脑筋的用户，可笑的是我们的程序员不但也不动脑筋地做起了“快捷组”，而且还对`NetCaptor`前呼后拥！

始作俑者，自然就是`NetCaptor`，这个出自老外之手的“经典”多窗口浏览器。

当初大概是有一天`NetCaptor`先生发现自己的收藏夹乱得一塌糊涂，懒得整理，于是就想了，想必大多数用户也和我一样懒，我何不做一个“快捷组”来帮助`NetCaptor`的用户们管理他们的收藏夹呢？

这个主意实在是妙！说做就做：文件后缀名嘛，就用Cgp好了——Captor Group——不错吧，谁叫我们的浏览器叫作`NetCaptor`呢？然后当然是建组了，嗯，我常去华军. 电脑之家. 软件屋下载软件，就把他们归到“软件”快捷组吧，每天还要看看新闻，“新闻”快捷组自然非新浪，网易. 搜狐莫属（怎么看怎么像是收藏夹目录？管它呢！）……再选个文件名保存起来：Software.Cgp. News.Cgp……大功告成，想看新闻嘛，打开News.Cgp，哇，新浪，网易. 搜狐一下子全部打开了，真方便…… 

接下来的情况大家当然就是这样了：我们许多同志一看，人家老外想得真周到，真替用户考虑，不用多想了，赶快照做吧，你用.Cgp，我就来个.Xgp，反正文件格式和你也差不多，你做得比我好一点点. 用户比我多一点点，我也支持你吧：郑重承诺，把.Cgp文件拷贝到我的“Groups”目录就可以了，100%保证Compatible……

好了吗，当然还没好，毕竟Internet Explorer是浏览器老祖宗，虽然我们有了“快捷组”，可收藏夹总不能没有吧？“链接”工具条总不能丢了吧？做界面自然以Internet Explorer为标准。

嗯，“收藏夹”有了，“链接”栏也做好了，“链接”目录里面的文件夹和链接都在“链接”栏看得到，一点就行，点那种图标是文件夹的按钮还会弹出菜单显示里面有些什么链接。可好像还差了点什么，对了！要是用户的“链接”栏上有个“软件”目录，他想一下打开里面的所有链接（什么华军.url. 电脑之家.url. 软件屋.url……）怎么办，我们做的可是多窗口浏览器。没问题，每个目录加上一个“打开所有链接”不就行了？

嗯，真方便，我喜欢把“软件”. “新闻”. “体育”目录都放在“链接”目录里，想想怎么样？打开“新闻“菜单，点击“打开所有链接”， 哇，新浪，网易. 搜狐一下子全部打开了，真方便，还能看到里面有哪些新闻网站，今天只想看新浪？没问题，点它就是了……这不就是“快捷组”吗？怎么好像比“快捷组”还方便，不是吗？

> 用户：那我还要“快捷组”干嘛？
> 
> 浏览器们：多一样功能不好吗？虽然有些重复，也不比原来的好，但有总比没有好吧？
> 
> 用户：……

以下是某记者与`NetCaptor`先生的假想对话：

> 记者： `NetCaptor`先生，您们开发的`NetCaptor`用户很多啊！
> 
> `NetCaptor`： 我们充分考虑了大家的需求，作了不少市场调查。 
> 
> 记者： 有个问题想你请教。我也是`NetCaptor`的用户，发现“快捷组”确实很好用，虽然我老是忘记每个组里面有些什么网站，每次都打开几个没用的然后又关掉…… 
> 
> `NetCaptor`： （脸色变）谁叫你不好好整理你的“快捷组”？ 
> 
> 记者： 你听我说完嘛。你也知道Internet Explorer功能越来越强了，有时候我想把一个网站设定为脱机浏览，还是得去收藏夹到处找，还好Windows查找功能很强，很快就可以找到，打开.url的属性，再设置脱机浏览…… 
> 
> `NetCaptor`： （不耐烦）有问题吗？ 
> 
> 记者： 当然了，我的有个朋友说，他的收藏夹总是很乱…… 
> 
> `NetCaptor`： （得意）用我们的“快捷组”就好了。 
> 
> 记者： 他经常用别人的机器，要将收藏夹导入导出很多次，问问您能不能写个程序让.Cgp文件和收藏夹互相转换？ 
> 
> `NetCaptor`： （抓头）这个……可以考虑。 
> 
> 记者： 还有，收藏夹可以嵌套多级子目录，`NetCaptor`的“快捷组”是不是也支持一下树型结构？ 
> 
> `NetCaptor`： （顾左右欲言他）…… 
> 
> 记者： 别急，还没完呢，我最近发现，收藏夹里面的.url文件的图标会变，不同的网站图标不一样，那些做网站的人真想得出来！您看是不是…… 
> 
> `NetCaptor`： （夺门而走）你们见鬼去吧！ 
> 
> 记者： 我们？我和谁？“快捷组”？ 

说到这里，也许有的朋友已经有了同感，“快捷组”完完全全是个多余的东西：

1. 编组 收藏夹目录已经是天然的编组。试想一下，用户如果连自己的收藏夹都懒得整理，还会去整理你的“快捷组”吗，更何况整理“快捷组”一点也不比整理收藏夹来得简单。 
2. 打开所有链接 对于编程的人来说，为每个收藏夹目录的菜单加上一个“打开所有链接”菜单项和管理一堆.Xgp文件，孰繁孰简？ 
3. 脱机浏览 收藏夹天生就有，每个链接是一个文件，打开它的属性就可以设置，或者弹出链接的上下文菜单（ContextMenu），让用户选择“Make available offline”即可。“快捷组”呢？抱歉，你还是去收藏夹找到您的.Url文件打开链接属性设置吧。 
4. 结构合理性 收藏夹本身就是目录，可以多级嵌套：“新闻”下面可以建立“国内”. “国外”等目录，建立过程只不过是简单得不能再简单的资源管理器操作，树形结构分类一目了然，而且维护也由操作系统来完成。而“快捷组”总的来说只是二维结构，需要额外的编程不说，如果也要在一个个.Xgp文件里面做到多级嵌套，恐怕大多数编程人员都要望而却步了。 
5. 易操作性 同样都是从菜单选择，收藏夹可以随时看看“新闻”目录（组）下有哪些链接，“快捷组”则需要选择“管理快捷组”，然后打开“News.Cgp”，然后……今天只想看新浪？OK，只打开它就是了。“快捷组”呢？打开“新闻”组，再把其他的页面关掉你就可以获得同样效果（谁说的，我也从收藏夹打开不就行了？？！——说对了！）。 
6. “链接”栏 Internet Explorer早就考虑到老是从收藏夹菜单选择不够方便，所以才有个“链接” 栏，用户只需要在里面建几个目录，对于多窗口浏览器，在菜单弹出的时候加上一个“打开所有链接”就行了，天生的“快捷组”嘛！其实写程序的人动动脑筋就明白，“链接”栏就一定要是“链接”目录吗？是“收藏夹”目录行不行？再好一点，让用户自己选择用那个目录行不行？实现起来有技术难度吗？没有！Fantasia比较狠，有了“快捷组”，有了“链接”栏，还不够，再来个“收藏”栏，“收藏”栏里面又还有个“链接”菜单，重复重复再重复，而且似乎要求这样做的呼声还比较高。51357考虑得比较周到（？），大概也觉得有些重复，干脆不要“链接”栏了，自己定义一个“书签”栏，用自己的“快捷组”，收藏夹菜单也不要“打开所有链接”，算是重复最少的，只可惜放着好的东西不用，花工夫做个差的。 

好像说得够多了，下面是节省资源、代码简单、方便快捷的解决方案：

+ 最基本的：一点就够了，在收藏夹每个菜单弹出的时候加上一个“打开所有链接”，“快捷组”已经出现。
+ 稍好一些：让用户自己选择把哪个目录作为“链接”栏。
+ 再好一些：告诉你的用户花上两分钟整理他的收藏夹就能使你的多窗口浏览器用起来更顺手。

还是那句话，用户如果连自己的收藏夹都懒得整理的话，那你就算做个“黑超特警组”出来他恐怕也不会用，更何况整理“快捷组”一点也不比整理收藏夹来得简单。

3300来个字，并非废话。